# 正文

## 模块概览

举个简单的例子：

```()
const spawn = require('child_process').spawn;
const ls = spawn('ls', ['-lh', '/usr']);

ls.stdout.on('data', (data) => {
  console.log(`stdout: ${data}`);
});

ls.stderr.on('data', (data) => {
  console.log(`stderr: ${data}`);
});

ls.on('close', (code) => {
  console.log(`child process exited with code ${code}`);
});
```

## 几种创建子进程的方式

下面列出来的都是异步创建子进程的方式，每一种方式都有对应的同步版本。

* .exec()、.execFile()、.fork()底层都是通过.spawn()实现的。
* .exec()、execFile()额外提供了回调，当子进程停止的时候执行。

### child_process.exec(command[, options][, callback])

创建一个shell，然后在shell里执行命令。执行完成后，将stdout、stderr作为参数传入回调方法。

例子如下：

* 执行成功，error为null；执行失败，error为Error实例。error.code为错误码，
* stdout、stderr为标准输出、标准错误。默认是字符串，除非options.encoding为buffer

参数说明：

* cwd：当前工作路径。
* env：环境变量。
* encoding：编码，默认是utf8。
* shell：用来执行命令的shell，unix上默认是/bin/sh，windows上默认是cmd.exe。
* timeout：默认是0。
* killSignal：默认是SIGTERM。
* uid：执行进程的uid。
* gid：执行进程的gid。
* maxBuffer： 标准输出、错误输出最大允许的数据量（单位为字节），如果超出的话，子进程就会被杀死。默认是200*1024（就是200k啦）

备注：

* 如果timeout大于0，那么，当子进程运行超过timeout毫秒，那么，就会给进程发送killSignal指定的信号（比如SIGTERM）。
* 如果运行没有出错，那么error为null。如果运行出错，那么，error.code就是退出代码（exist code），error.signal会被设置成终止进程的信号。（比如CTRL+C时发送的SIGINT）

### child_process.execFile(file[, args][, options][, callback])

跟.exec()类似，不同点在于，没有创建一个新的shell。至少有两点影响

* 比child_process.exec()效率高一些。（实际待测试）
* 一些操作，比如I/O重定向，文件glob等不支持。

例子：

```()
var child_process = require('child_process');

child_process.execFile('node', ['--version'], function(error, stdout, stderr){
    if(error){
        throw error;
    }
    console.log(stdout);
});

child_process.execFile('/Users/a/.nvm/versions/node/v6.1.0/bin/node', ['--version'], function(error, stdout, stderr){
    if(error){
        throw error;
    }
    console.log(stdout);
});
```

从node源码来看，exec()、execFile()最大的差别，就在于是否创建了shell。（execFile()内部，options.shell === false），那么，可以手动设置shell。以下代码差不多是等价的。win下的shell设置有所不同，感兴趣的同学可以自己试验下。

备注：execFile()内部最终还是通过spawn()实现的， 如果没有设置 {shell: '/bin/bash'}，那么 spawm() 内部对命令的解析会有所不同，execFile('ls -al .') 会直接报错。

```();
var child_process = require('child_process');
var execFile = child_process.execFile;
var exec = child_process.exec;

exec('ls -al .', function(error, stdout, stderr){
    if(error){
        throw error;
    }
    console.log(stdout);
});

execFile('ls -al .', {shell: '/bin/bash'}, function(error, stdout, stderr){
    if(error){
        throw error;
    }
    console.log(stdout);
});
```

### child_process.fork(modulePath[, args][, options])

modulePath：子进程运行的模块。

参数说明：（重复的参数说明就不在这里列举）

* execPath： 用来创建子进程的可执行文件，默认是/usr/local/bin/node。也就是说，你可通过execPath来指定具体的node可执行文件路径。（比如多个node版本）
* execArgv： 传给可执行文件的字符串参数列表。默认是process.execArgv，跟父进程保持一致。
* silent： 默认是false，即子进程的stdio从父进程继承。如果是true，则直接pipe向子进程的child.stdin、child.stdout等。
* stdio： 如果声明了stdio，则会覆盖silent选项的设置。

```(ipc)

// parent.js

var child_process = require('child_process');

var child = child_process.fork('./child.js');

child.on('message', function(m){
    console.log('message from child: ' + JSON.stringify(m));
});

child.send({from: 'parent'});

// child.js

process.on('message', function(m){
    console.log('message from parent: ' + JSON.stringify(m));
});

process.send({from: 'child'});
```

execArgv

首先，process.execArgv的定义，参考这里。设置execArgv的目的一般在于，让子进程跟父进程保持相同的执行环境。

比如，父进程指定了--harmony，如果子进程没有指定，那么就要跪了。

### child_process.spawn(command[, args][, options])

command：要执行的命令

options参数说明：

* argv0：[String] 这货比较诡异，在uninx、windows上表现不一样。有需要再深究。
* stdio：[Array] | [String] 子进程的stdio。参考这里
* detached：[Boolean] 让子进程独立于父进程之外运行。同样在不同平台上表现有差异，具体参考这里
* shell：[Boolean] | [String] 如果是true，在shell里运行程序。默认是false。（很有用，比如 可以通过 /bin/sh -c xxx 来实现 .exec() 这样的效果）

```()
// 例子1：基础例子

var spawn = require('child_process').spawn;
var ls = spawn('ls', ['-al']);

ls.stdout.on('data', function(data){
    console.log('data from child: ' + data);
});


ls.stderr.on('data', function(data){
    console.log('error from child: ' + data);
});

ls.on('close', function(code){
    console.log('child exists with code: ' + code);
});

// 例子2：声明stdio

var spawn = require('child_process').spawn;
var ls = spawn('ls', ['-al'], {
    stdio: 'inherit'
});

ls.on('close', function(code){
    console.log('child exists with code: ' + code);
});

// 例子3：声明使用shell

var spawn = require('child_process').spawn;

// 运行 echo "hello nodejs" | wc
var ls = spawn('bash', ['-c', 'echo "hello nodejs" | wc'], {
    stdio: 'inherit',
    shell: true
});

ls.on('close', function(code){
    console.log('child exists with code: ' + code);
});

// 例子4：错误处理，包含两种场景，这两种场景有不同的处理方式。
// 场景1：命令本身不存在，创建子进程报错。
// 场景2：命令存在，但运行过程报错。

var spawn = require('child_process').spawn;
var child = spawn('bad_command');

child.on('error', (err) => {
  console.log('Failed to start child process 1.');
});

var child2 = spawn('ls', ['nonexistFile']);

child2.stderr.on('data', function(data){
    console.log('Error msg from process 2: ' + data);
});

child2.on('error', (err) => {
  console.log('Failed to start child process 2.');
});

//运行结果如下。

➜  spawn git:(master) ✗ node error/error.js
Failed to start child process 1.
Error msg from process 2: ls: nonexistFile: No such file or directory

//例子5：echo "hello nodejs" | grep "nodejs"

// echo "hello nodejs" | grep "nodejs"
var child_process = require('child_process');

var echo = child_process.spawn('echo', ['hello nodejs']);
var grep = child_process.spawn('grep', ['nodejs']);

grep.stdout.setEncoding('utf8');

echo.stdout.on('data', function(data){
    grep.stdin.write(data);
});

echo.on('close', function(code){
    if(code!==0){
        console.log('echo exists with code: ' + code);
    }
    grep.stdin.end();
});

grep.stdout.on('data', function(data){
    console.log('grep: ' + data);
});

grep.on('close', function(code){
    if(code!==0){
        console.log('grep exists with code: ' + code);
    }
});

// 运行结果：

➜  spawn git:(master) ✗ node pipe/pipe.js
grep: hello nodejs
```

### 关于options.stdio

默认值：['pipe', 'pipe', 'pipe']，这意味着：

1. child.stdin、child.stdout 不是undefined
2. 可以通过监听 data 事件，来获取数据。

```()
var spawn = require('child_process').spawn;
var ls = spawn('ls', ['-al']);

ls.stdout.on('data', function(data){
    console.log('data from child: ' + data);
});

ls.on('close', function(code){
    console.log('child exists with code: ' + code);
});
```

### 异步 vs 同步

大部分时候，子进程的创建是异步的。也就是说，它不会阻塞当前的事件循环，这对于性能的提升很有帮助。

当然，有的时候，同步的方式会更方便（阻塞事件循环），比如通过子进程的方式来执行shell脚本时。

node同样提供同步的版本，比如：

* spawnSync()
* execSync()
* execFileSync()

### 通过child.unref()让父进程退出

调用child.unref()，将子进程从父进程的事件循环中剔除。于是父进程可以愉快的退出。这里有几个要点

调用child.unref()
设置detached为true
设置stdio为ignore（这点容易忘）

```()
var child_process = require('child_process');
var child = child_process.spawn('node', ['child.js'], {
    detached: true,
    stdio: 'ignore'  // 备注：如果不置为 ignore，那么 父进程还是不会退出
    // stdio: 'inherit'
});

child.unref();
```

### Class: ChildProcess各种事件

通过child_process.spawn()等创建，一般不直接用构造函数创建。
继承了EventEmitters，所以有.on()等方法。

#### close

当stdio流关闭时触发。这个事件跟exit不同，因为多个进程可以共享同个stdio流。
参数：code（退出码，如果子进程是自己退出的话），signal（结束子进程的信号） 问题：code一定是有的吗？（从对code的注解来看好像不是）比如用kill杀死子进程，那么，code是？

#### exit

参数：code、signal，如果子进程是自己退出的，那么code就是退出码，否则为null；如果子进程是通过信号结束的，那么，signal就是结束进程的信号，否则为null。这两者中，一者肯定不为null。 注意事项：exit事件触发时，子进程的stdio stream可能还打开着。（场景？）此外，nodejs监听了SIGINT和SIGTERM信号，也就是说，nodejs收到这两个信号时，不会立刻退出，而是先做一些清理的工作，然后重新抛出这两个信号。（目测此时js可以做清理工作了，比如关闭数据库等。TODO 疑问：js里面是否也可以不退出？？？？）

SIGINT：interrupt，程序终止信号，通常在用户按下CTRL+C时发出，用来通知前台进程终止进程。 SIGTERM：terminate，程序结束信号，该信号可以被阻塞和处理，通常用来要求程序自己正常退出。shell命令kill缺省产生这个信号。如果信号终止不了，我们才会尝试SIGKILL（强制终止）。

#### error

当发生下列事情时，error就会被触发。当error触发时，exit可能触发，也可能不触发。（内心是崩溃的）

无法创建子进程。
进程无法kill。（TODO 例子）
向子进程发送消息失败。（TODO 例子）

#### message

当采用process.send()来发送消息时触发。 参数：message，为json对象，或者primitive value；sendHandle，net.Socket对象，或者net.Server对象（TODO 什么时候是什么对象？？？）

.connected：当调用.disconnected()时，设为false。代表是否能够从子进程接收消息，或者对子进程发送消息。

.disconnect()：关闭父进程、子进程之间的IPC通道。当这个方法被调用时，disconnect事件就会触发。如果子进程是node实例（通过child_process.fork()创建），那么在子进程内部也可以主动调用process.disconnect()来终止IPC通道。参考process.disconnect。 疑问：比如fork了个子进程，子进程里启动了http server，那么，父进程调用 .disconnect()的影响？（TODO 求验证？？？）

### 关于NODE_CHANNEL_FD

child_process.fork()时，如果指定了execPath，那么父、子进程间通过NODE_CHANNEL_FD 进行通信。

